“改革开放创造了发展奇迹，今后还要以更大气魄深化改革、扩大开放，续写更多‘春天的故事’。”习近平主席的铿锵话语，充满智慧和力量，彰显信心与豪情，激励我们高举新时代改革开放旗帜，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，把改革开放不断推向深入。
2020年，面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央继续坚定不移推进改革开放，中央深改委部署的50个重点改革任务和其他75个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门完成143个改革任务，各方面出台268个改革方案。这一年，我们隆重庆祝深圳等经济特区建立40周年、上海浦东开发开放30周年，推动改革不停顿、开放不止步。南海之滨春潮涌动，深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎；黄浦江畔绚丽多姿，浦东从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。习近平主席在新年贺词中深情点赞“先行先试变成了示范引领，探索创新成为了创新引领”，感慨改革开放创造的发展奇迹。
党的十八届三中全会对全面深化改革作出重大部署，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，积极应对外部环境变化带来的风险挑战，开启了气势如虹、波澜壮阔的改革进程。7年多来，各方面共推出2485个改革方案，改革目标任务总体如期完成，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。回顾这些年改革工作，我们党提出的一系列创新理论、采取的一系列重大举措、取得的一系列重大突破，都是革命性的，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。实践深刻表明，这不仅是一场思想理论的深刻变革，一场改革组织方式的深刻变革，也是一场国家制度和治理体系的深刻变革，一场人民广泛参与的深刻变革。实践充分证明，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
“十四五”时期我国进入新发展阶段，国内外环境正在发生深刻复杂变化。越是环境复杂，越是要以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入。我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克。改革又到了一个新的历史关头，我们要坚定改革信心，汇聚改革合力，再接再厉，锐意进取，推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为。世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，与时俱进全面深化改革、锐意开拓全面扩大开放，我们就一定能在危机中育先机、于变局中开新局，乘风破浪、奋勇前进。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”新时代新的伟大征程开启，新时代改革开放扬帆再出发，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们就一定能续写更多“春天的故事”，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
“我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。”2020年12月31日，国家主席习近平发表的新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响。广大干部群众纷纷表示，习近平主席新年贺词温暖人心、催人奋进，站在“两个一百年”的历史交汇点，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们一定要咬定青山不放松，脚踏实地加油干，继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！

　　将涓滴之力汇聚成磅礴伟力

　　室外已是零下20摄氏度严寒，河北省承德市滦平县平坊满族乡于营村村部会议室里热闹非凡，干部群众围坐在一起，收看习近平主席发表新年贺词。“脱贫后任务依然艰巨，我们要尽力培养高素质的新型职业农民，培育可持续发展的产业。”驻村第一书记吕晓勋说。

　　在江西省萍乡市湘东区有一支1900余人的社会治理综合体志愿者队伍，疫情防控工作中，他们坚持在村里值守了两个多月。“习主席新年贺词很温暖，尤其是那句‘每个人都了不起’，我们听了备受鼓舞。”志愿者李勇说。

　　江边风光旖旎，新居鳞次栉比。中建二局驻四川省凉山彝族自治州农房巡检组成员吴成湘说：“摘帽不摘帮扶，我们要继续发挥行业优势，和当地干部群众一起绘就乡村振兴的壮美画卷。”

　　“我们一定牢记习主席的叮嘱，扎实练兵备战，苦练打赢本领，打造出一支铁骨铮铮的新时代钢铁连队！”74集团军某旅“硬骨头六连”连长赵松说。去年1月18日，习近平主席给全体官兵回信，给了他们莫大的鼓舞。

　　全力以赴创新创造

　　习近平主席在新年贺词中指出，大家认真细致落实防疫措施，争分夺秒复工复产，全力以赴创新创造，神州大地自信自强、充满韧劲，一派只争朝夕、生机勃勃的景象。豪情满怀的描述，激起了干部群众的广泛共鸣。

　　尽管受到新冠肺炎疫情影响，但天津港集团去年仍创下年度集装箱吞吐量历史新高。天津港集装箱码头有限公司技术工程部经理彭晓光说：“我们将继续奋斗，勇往直前，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口。”

　　福建省晋江市安踏鞋业的生产车间内，工人在自主研发的智能流水线前忙得热火朝天。“我们要心无旁骛做实业，用创新为企业发展赋能。”集团董事局主席丁世忠说。

　　91科技集团董事长许泽玮认为，面对新冠肺炎疫情冲击，国家不断出台各项政策帮助企业走出困境，“企业应积极融入新发展格局，全力以赴创新创造，努力提升核心竞争力。”

　　“习主席新年贺词描绘了中国人民的奋斗场景，鼓舞我们勇往直前。”泸州老窖股份有限公司董事长刘淼说，作为国有企业，要永葆初心、牢记使命，紧跟国家发展战略，“我们高质量完成了140多个扶贫项目，还将继续助力乡村振兴战略，让更多的乡亲过上更好的日子。”

　　浙江省长兴县水口乡顾渚村党总支书记张明祥说，村里线下“卖风景”、线上卖产品，促发展、重民生。“新的一年，一定要继续奋斗，力争日子芝麻开花节节高！”

　　脚踏实地加油干

　　习近平主席在新年贺词中强调：“我们还要咬定青山不放松，脚踏实地加油干，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。”广大干部群众纷纷表示，一定要接续奋斗，建设更加美好的明天。

　　“今年不‘猫冬’啦，刚购入了4套大型农机具，继续扩大种植规模！”吉林省梨树县梨树镇八里庙村的卢伟说。

　　洱海生态廊道建设指挥部工程部部长段能说：“我们一定要把洱海保护好，减少入湖污染负荷，改善洱海水质。”

　　湖南省汝城县沙洲村村支部书记朱向群认真聆听习近平主席发表新年贺词，深感责任重大。

　　去年9月16日，习近平总书记曾经到这个“半条被子”故事的发生地考察。“我们要按照总书记的要求，讲好红色故事，传承红色基因，让革命传统代代相传。”朱向群说。

　　北京航天城GNC系统试验室灯火通明，中国航天科技集团有限公司五院“天问一号”探测器GNC分系统主任设计师赵宇和同事们正加班加点，为探测器飞控开展演练与验证工作。“习主席新年贺词提到了航天事业的诸多成就，我们感到无比骄傲！我们还要继续脚踏实地加油干！”